Mme la Comtesse de Ségur (née Rostopchine)
LES MALHEURS DE SOPHIE (1858)

I--La poupée de cire.
Ma bonne, ma bonne, dit un jour Sophie en accourant dans sa
chambre, venez vite ouvrir une caisse que papa m'a envoyée de
Paris; je crois que c'est une poupée de cire, car il m'en a promis
une.

LA BONNE.--Où est la caisse?

SOPHIE.--Dans l'antichambre: venez vite, ma bonne, je vous en
supplie.

La bonne posa son ouvrage et suivit Sophie à l'antichambre. Une
caisse de bois blanc était posée sur une chaise; la bonne
l'ouvrit. Sophie aperçut la tête blonde et frisée d'une jolie
poupée de cire; elle poussa un cri de joie et voulut saisir la
poupée, qui était encore couverte d'un papier d'emballage.

LA BONNE.--Prenez garde! ne tirez pas encore; vous allez tout
casser. La poupée tient par des cordons.

SOPHIE.--Cassez-les, arrachez-les; vite, ma bonne, que j'aie ma
poupée.

La bonne, au lieu de tirer et d'arracher, prit ses ciseaux, coupa
les cordons, enleva les papiers, et Sophie put prendre la plus
jolie poupée qu'elle eût jamais vue. Les joues étaient roses avec
de petites fossettes; les yeux bleus et brillants; le cou, la
poitrine, les bras en cire, charmants et potelés. La toilette
était très simple: une robe de percale festonnée, une ceinture
bleue, des bas de coton et des brodequins noirs en peau vernie.

Sophie l'embrassa plus de vingt fois, et, la tenant dans ses bras,
elle se mit à sauter et à danser. Son cousin Paul, qui avait cinq
ans, et qui était en visite chez Sophie, accourut aux cris de joie
qu'elle poussait.

Paul, regarde quelle jolie poupée m'a envoyée papa! s'écria
Sophie.

PAUL.--Donne-la-moi, que je la voie mieux.

SOPHIE.--Non, tu la casserais.

PAUL.--Je t'assure que j'y prendrai bien garde; je te la rendrai
tout de suite.

Sophie donna la poupée à son cousin, en lui recommandant encore de
prendre bien garde de la faire tomber. Paul la retourna, la
regarda de tous les côtés, puis la remit à Sophie en secouant la
tête.

SOPHIE.--Pourquoi secoues-tu la tête?

PAUL.--Parce que cette poupée n'est pas solide; je crains que tu
ne la casses.

SOPHIE.--Oh! sois tranquille, je vais la soigner tant, tant que
je ne la casserai jamais. Je vais demander à maman d'inviter
Camille et Madeleine à déjeuner avec nous, pour leur faire voir ma
jolie poupée.

PAUL.--Elles te la casseront.

SOPHIE.--Non, elles sont trop bonnes pour me faire de la peine
en cassant ma pauvre poupée.

Le lendemain, Sophie peigna et habilla sa poupée, parce que ses
amies devaient venir. En l'habillant, elle la trouva pâle. «Peut-être,
dit-elle, a-t-elle froid, ses pieds sont glacés. Je vais la
mettre un peu au soleil pour que mes amies voient que j'en ai bien
soin et que je la tiens bien chaudement.» Sophie alla porter la
poupée au soleil sur la fenêtre du salon.

«Que fais-tu à la fenêtre, Sophie?» lui demanda sa maman.

SOPHIE.--Je veux réchauffer ma poupée, maman; elle a très froid.

LA MAMAN.--Prends garde, tu vas la faire fondre.

SOPHIE.--Oh non! maman, il n'y a pas de danger: elle est dure
comme du bois.

LA MAMAN.--Mais la chaleur la rendra molle; il lui arrivera
quelque malheur, je t'en préviens.

Sophie ne voulut pas croire sa maman, elle mit la poupée étendue
tout de son long au soleil, qui était brûlant.

Au même instant elle entendit le bruit d'une voiture: c'étaient
ses amies qui arrivaient. Elle courut au-devant d'elles; Paul les
avait attendues sur le perron; elles entrèrent au salon en courant
et parlant toutes à la fois. Malgré leur impatience de voir la
poupée, elles commencèrent par dire bonjour à Mme de Réan, maman
de Sophie; elles allèrent ensuite à Sophie, qui tenait sa poupée
et la regardait d'un air consterné.

MADELEINE, _regardant la poupée. _--La poupée est aveugle, elle
n'a pas d'yeux.

CAMILLE.--Quel dommage! comme elle est jolie!

MADELEINE.--Mais comment est-elle devenue aveugle! Elle devait
avoir des yeux.

Sophie ne disait rien; elle regardait la poupée et pleurait.

MADAME DE RÉAN.--Je t'avais dit, Sophie, qu'il arriverait un
malheur à ta poupée si tu t'obstinais à la mettre au soleil.
Heureusement que la figure et les bras n'ont pas eu le temps de
fondre. Voyons, ne pleure pas; je suis très habile médecin, je
pourrai peut-être lui rendre ses yeux.

SOPHIE, _pleurant. _--C'est impossible, maman, ils n'y sont plus.

Mme de Réan prit la poupée en souriant et la secoua un peu; on
entendit comme quelque chose qui roulait dans la tête. «Ce sont
les yeux qui font le bruit que tu entends, dit Mme de Réan; la
cire a fondu autour des yeux, et ils sont tombés. Mais je tâcherai
de les ravoir. Déshabillez la poupée, mes enfants, pendant que je
préparerai mes instruments.»

Aussitôt Paul et les trois petites filles se précipitèrent sur la
poupée pour la déshabiller. Sophie ne pleurait plus; elle
attendait avec impatience ce qui allait arriver.

La maman revint, prit ses ciseaux, détacha le corps cousu à la
poitrine; les yeux, qui étaient dans la tête, tombèrent sur ses
genoux; elle les prit avec des pinces, les replaça où ils devaient
être, et, pour les empêcher de tomber encore, elle coula dans la
tête, et sur la place où étaient les yeux, de la cire fondue
qu'elle avait apportée dans une petite casserole; elle attendit
quelques instants que la cire fût refroidie, et puis elle recousit
le corps à la tête.

Les petites n'avaient pas bougé. Sophie regardait avec crainte
toutes ces opérations, elle avait peur que ce ne fût pas bien;
mais, quand elle vit sa poupée raccommodée et aussi jolie
qu'auparavant, elle sauta au cou de sa maman et l'embrassa dix
fois.

«Merci, ma chère maman, disait-elle, merci: une autre fois je vous
écouterai, bien sûr.»

On rhabilla bien vite la poupée, on l'assit sur un petit fauteuil
et on l'emmena promener en triomphe en chantant:

_Vive maman! De baisers je la mange. Vive maman! Elle est notre
bon ange._

La poupée vécut très longtemps bien soignée, bien aimée; mais
petit à petit elle perdit ses charmes, voici comment.
